2022年上半年系统集成项目管理工程师报考须知
一、考试简介
系统集成项目管理工程师属于计算机技术与软件专业技术资格(水平)考试（即软考）里面的一项考试。计算机软件资格考试设置了27个专业资格，涵盖5个专业领域， 3个级别层次（初级、中级、高级）。其中，系统集成项目管理工程师属于信息系统专业中的中级资格考试。
通过考试并获得系统集成项目管理工程师证书(该证书在全国有效)的人员，表明其已具备从事相应专业岗位工作的水平和能力，用人单位可根据《工程技术人员职务试行条例》有关规定和工作需要，从获得证书的人员中择优聘任相应专业技术职务，其中系统集成项目管理工程师可聘任工程师职务。
二、报考条件
系统集成项目管理工程师报考条件一直以来都没有变过，报考不限制考生学历、专业、工作年限，也不限制报考级别，考生可以跨级别报考，不过部分地区限制考生异地报考，具体报名条件如下：
1、凡遵守中华人民共和国宪法和各项法律，恪守职业道德，具有一定计算机技术应用能力的人员，均可根据本人情况，报名参加相应专业类别、级别的考试。
2、获准在中华人民共和国境内就业的外籍人员及港、澳、台地区专业技术人员，可报名参加考试。
3、报考人员不受学历、资历、年龄的限制。
三、考试时间
2022年上半年系统集成项目管理工程师考试时间暂未公布!届时会在人社局发布的《人力资源社会保障部办公厅关于2022年度专业技术人员职业资格考试工作计划及有关事项的通知》中进行公布，不过2022年上半年系统集成项目管理工程师考试具体时间要在软考办发布的《关于2022年度计算机技术与软件专业技术资格(水平)考试工作安排及有关事项的通知》中进行公布。
根据往年系统集成项目管理工程师考试时间来看，2022年上半年系统集成项目管理工程师考试时间为：预计为2022年5月28日。
四、报名时间及入口
2022年上半年系统集成项目管理工程师报名时间暂未公布，预计3月左右开始，各地软考报名时间不一样请考生届时要注意查看当地软考报名时间，在规定的时间内进行报名。
2022年上半年系统集成项目管理工程师报名入口为中国计算机技术职业资格网(https://www.ruankao.org.cn)的“全国计算机技术与软件专业技术资格(水平)考试网上报名平台(https://bm.ruankao.org.cn/sign/welcome)”。请考生在规定的时间内进入报名入口，完成填写相关信息、上传报名照片、缴费等报名手续，报名入口关闭之后将无法再报名，未在规定时间内进行报名的考生将视为放弃报名。
五、报名流程
2022年上半年系统集成项目管理工程师报名流程简介：在规定的时间内登录报名入口——登录报名系统——阅读报名须知——填写报名信息——上传照片——确认提交——审核通过缴费。
电子照片要求：(本人近期彩色半身免冠正面证件照，照片必须清晰，亮度足够，jpg格式，大小规格符合系统要求，占满图框)，电子照片供考生参加考试和制作合格证书使用，请考生务必按要求上传照片。
六、报名资格审核
系统集成项目管理工程师报名条件不限制学历、专业、工作年限等，所以也不需要大家交很多材料，报名审核针对报名省市及考区信息、个人基本信息、报考信息、在线情况信息、工作情况信息、教育情况信息、联系方式、照片等信息。
报名资格审核为在线审核，考试填报信息后，系统集成项目管理工程师组织实施机构将会对考生报名填报信息及上传照片进行网上审核，审核时间根据各地实际情况，一般在1-3个工作日之内。请考生随时注意登录报名系统查看报名信息是否已被审核通过，如审核通过，请及时缴费，缴费成绩视为报名成功，如审核没通过，考生按提示内容进行修改提交，直至系统提示审核通过，报名时间截止后进行的修改无效，视为放弃报名。
考试报名实行告知承诺制，考生报名时应对网上提交的报考信息和相关材料负责。对提交信息不实、伪造报名资料等以不正当手段获取考试资格的，以及考试期间违纪违规的，将按照相关考试违纪违规行为处理规定，给予取消考试成绩、记入考试诚信档案库等相关处理，由此造成的一切后果责任自负。
七、报名缴费
系统集成项目管理工程师报名费用每个地区不一样，但是同地区近一两年的收费标准基本上是不会变的，除非收费依据变了，一般来说系统集成项目管理工程师报名费用会在当地当年的报名通知中进行说明，如果没有进行说明，在报名缴费时也能看到需要交多少钱。
通过报名审核的考生，请及时缴费确认，只有缴费确认后，报名才算成功。未在规定时间内缴费视为放弃报名，考试不设补报名，网上缴费成功后不再办理退考。
八、准考证打印
准考证是考生进入考场参加考试的重要凭证之一、虽然各地准考证打印具体时间不同，但大多是考前一周开始。
准考证打印入口为中国计算机技术职业资格网(www.ruankao.org.cn)，考生请于规定时间内登录中国计算机技术职业资格网打印准考证。届时考生凭准考证、身份证等有效证件在指定的时间、地点参加考试，逾期未打印视为放弃考试。

