重要提示：
论文：1）大标题很重要，要切合二、三点题意2）摘要字要写好3）不要涂改 4）如果按过程写，不能漏项5）2800字不能少
案例：1）将历年真题和老师的资料抄写三遍2）带尺子进考场3）不要涂改4）简练专业词
5)言之有物、言之成理

项目管理基础：
资质人数：30,10,18,4,6,1,2,0；注册资金：5000,2000,200,30；从业人员：220,150,50,15
项目目标特性：鲜橙多。优先性，层次性，多目标性；项目特点：临时性、独特性、渐进性。
项目环境：射正欢。 社会、政治和自然环境。
软技能：勾引领导，激谈解决。 有效的沟通，对组织施加影响，领导，激励，谈判与冲突管理，解决问题。
PMO位于组织任何位置，项目组合管理是PMO的战略职能。
项目生命期特征：初始阶段费用和人员水平低，不确定性和项目干系人影响高。
事前检查、事中评审、事后审计。
项目阶段末可以进行一次审查，目的是取得对结束当前阶段并启动下一阶段的核准。
项目生命期是产品生命期的一部分。
结构化方法：过程工程化与文档资料标准化，特点（面向过程、逻辑性强、按步走）；原型法：抛弃型和进化型原型，特点（用于需求不明、管理方法结构化程度不高的系统）；面向对象方法：对象由属性和操作组成，对象间通过消息传递、封装、多态、继承。
五大过程组：启动，规划，执行，监控，收尾；PDCA：计划，执行，检查，行动。
可研的内容：基金运气。技术，经济，运行环境，其他方面（法律，社会）可行性分析。
可研的方法：惊世娘子。经济评价法，市场预测法，增量净效益法，投资估算法。
可研的原则：客观公。科学性、客观性和公正性。
可研的风险：急诊室。技术风险，政治风险，市场风险。
可研的步骤：木桶鸡粗腿变焦。1）确定项目规模和目标，2）研究正在运行的系统，3）建立新系统的逻辑模型，4）导出和评价各种方案，5）推荐可行性方案，6）编写可行性方案，7）递交可行性方案。
投资前期四个阶段：机会研究，初步可行性研究，详细可行性研究，评估与决策。
项目论证三个阶段：机会研究（寻求投资机会，鉴别投资方向，±30%），初步可行性研究（项目是否有生命力，是否赢利，±20%），详细可行性研究（详细技术经济论证，多方案中选择最优方案，±10%）。
项目论证：分为内部论证和外部论证，可以贯穿于可行性研究的整个阶段，项目论证费用属于立项前费用，不计入项目的总投资之内；项目评估由第三方进行；论证和评估可以同时进行。
———————————————————————————————————————
整范时成质人沟风采 756334466
章书记指空整薇，（整体管理的6个：制定项目章程，制定项目计划，指导和管理项目执行，监控项目执行，整体变更控制，项目收尾。）
规定贱人制。（范围管理5个过程：范围规划，范围定义，创建WBS分解结构，范围确认，范围控制。）
腚需圆，利画质。（时间管理6个过程：活动定义，活动排序，活动资源估算，活动历时估算，制订进度计划，进2度控制。）
顾欲空，（成本管理3个过程：成本估算，成本预算，成本控制。）
鞭暴之，（质量管理3个过程：质量计划编制，执行质量保证，执行质量控制。）
记住射里。（人力资源管理4个过程：人力资源计划编制，组建项目团队，项目团队建设，管理项目团队。）
勾媳暴干，(项目沟通4个过程：沟通计划编制，信息分发，绩效报告，项目干系人管理。)
即时性，亮鞭奸。（风险管理6个过程：风险管理计划编制，风险识别，定性风险分析,定量风险分析，风险应对计划编制，风险监控。）
鞭同膘，折管收。（采购管理6个过程：采购计划编制，编制合同，招标，供方选择，合同管理，合同收尾。）
整体管理：
章记指空整薇，（制定项目章程，制定项目计划，指导和管理项目执行，监控项目执行，整体变更控制，项目收尾。
项目章程：正式批准一个项目或者批准项目是否进入下一阶段的文档，并对项目经理授权。由组织外的发起人或资助人发布。
项目章程内容：嘘嘘的人干杯，只假约翻盖。1）项目需求，反映干系人的要求和期望，2）项目必须实现的商业需求，项目概述或产品需求，3）项目的目的或论证结果，4）任命项目经理并授权级别，5）干系人的影响，6）里程碑进度计划，7）职能组织，8）组织的、环境的和外部的假设，9）组织的、环境的和外部的约束，10）论证项目的业务方案，包括投资回报率，11）概要预算。
工作说明书SOW：对内部项目而言，由项目发起人提出；对外部项目而言，可以作为投标文档一部分从客户那里得到。包括：爷参战。业务需求，产品范围描述，战略计划。
组织过程资产：叫鸡验指纹。教训、企业计划、经验、指导方针、文档等。
项目管理计划内容：过失工期管制，控制机构责问。1）所使用的项目管理过程，2）每个特定项目管理过程的实施程度，3）完成这些过程的工具和技术的描述，4）选择的项目的生命周期和相关的项目阶段，5）如何用选定的过程来管理具体的项目。包括过程之间的依赖与交互关系和基本的输入输出等，6）如何执行工作来完成项目目标，7）如何监督和控制变更，8）如何实施配置管理，9）如何维护项目绩效基线的完整性，10）与项目干系人进行沟通的要求和技术，11）为项目选择的生命周期模型。对于多阶段项目，要包括所定义阶段是如何划分的，12）为了解决某些遗留问题和未定的决策，对于其内容，严重程度和紧迫程度进行的关键管理评审。
工作绩效信息包括：进度进展，已（未）完成哪些交付物，已开始（完成）哪些活动，满足质量标准的程度，批准的预算与发生的成本，已开始活动的预计完成日期，当前项目活动所完成的百分比，已记录下的经验教训，资源使用情况。
变更：分别内部和外部变更。流程：生平绝食盐蛋。（变更申请，评估，决策，实施，验证，沟通存档），CCB一定要有，CCB不能提出变更申请，PM不担任CCB主席，主席一票否决权，在基准内不用走变更流程，是决策机构不是作业机构，不必是常设机构，可以一个人或者多人，甚至兼职人员，人员组成：高项配车子。（高层经理、项目经理、配置管理负责人、测试负责人、质量保证负责人等），变更控制流程的作用不包括确定要批准还是否决变更请求，它是CCB的职责之一。
监理在变更中的工作：1）接受变更申请，2）评估变更，3）参与CCB评审，4）下达变更通知书，与PM共同发布变更，5）监控变更实施，6）对变更结果进行验证。
变更批准后项目经理工作：1）更新项目管理计划或其他管理计划文件，2）安排相应人员负责新的项目活动，3）更新WBS和WBS字典，4）编制新的或修订成本估算、活动排序、进度日期、资源需求和风险应对方案等。
项目收尾：包括管理收尾和合同收尾；合同收尾过程涉及产品验收和管理收尾。
范围管理：
规定贱人制，（范围规划，范围定义，创建WBS分解结构，范围确认，范围控制）
标杆分检查。（模板表格和标准，产品和干系人分析，分解，检查，变更控制系统和偏差分析）。项目范围和产品范围：项目范围强调过程，产品范围强调结果。项目范围是否完成以项目管理计划、项目范围说明书、WBS、WBS字典作为衡量标准，产品范围是否完成以产品需求说明书作为衡量标准。
范围管理计划内容：1）如何基于初步的项目范围说明书准备一个详细的项目范围说明书，2）如何从详细的项目范围说明书创建WBS， 3）如何对已完成项目的可交付物进行正式的确认和接受的，4）如何对详细的项目范围说明书申请变更，这个过程直接与整体变更控制过程相关联。
详细的范围说明书包括：标书求姐夫，厂家约疯子，北京惩治囚犯。1）项目目标，2）产品范围描述，3）项目需求，4）项目边界，5）项目的可交付物，6）产品可接受的标准，7）项目的假设条件，8）项目的约束条件，9）初始风险，10）初始的项目组织，11）进度里程碑，12）资金限制，13）成本估算，14）项目配置管理需求，15）已批准的需求，16）项目规范。
分级树型：直观而不容易修改，适合小中项目；表格形式：不直观而方便，适合大项目。
WBS三个方法：吃饺子。1）把主要的项目可交付物和子项目作为第一层，2）子项目作为第一层，3）把项目的生命期作为第一层，项目交付物作为第二层。WBS一般3到5层，它是组织的核心。
WBS八个原则：1）在各层次上保持项目的完整性，避免遗漏必要的组成部分，2）一个工作单元只能从属于某个上层单元，避免交叉从属，3）相同层次的工作单元应用相同性质，4）工作单元应能分开不同的责任者和不同工作内容，5）便于项目管理计划、控制的管理需要，6）最底层工作应该具有可比性，是可管理的，可定量检查的，7）应包括项目管理工作，包括分包出去的工作。
WBS主要步骤：1）识别项目交付物和相关项目工作，2）对WBS的结构进行组织，3）对WBS进行分解，4）对WBS中各级工作单元分配标识符或编号，5）对当前的分解级别进行检验，以确保它们是必须的，而且是足够详细的。
WBS\OBS\RBS：工作分解结构WBS根据可交付物进行分解，组织分解结构OBS根据组织的部门、单位或团队进行分解，资源分解结构RBS根据资源进行分解，风险分解结构RBS根据已识别的风险进行分解。
范围基线包括：已批准的项目范围说明书（详细）、WBS、WBS字典。它是创建WBS的输出。
范围确认和质量控制：范围确认是有关工作结果的可接受问题，而质量控制是有关工作结果是否满足质量需求的问题。质量控制通常在范围确认之前进行，也可以并行。
范围确认应该是贯穿项目的始终，采用检查，范围确认完成时，同时应当对确认中的WBS和WBS字典进行更新。
范围蔓延原因：三无。1）无基线2）需求挖掘不够3）无变更控制程序。
变更原因：1）项目外部环境发生变化，2）项目范围的计划编制不周密详细，有一定的错误或遗漏，3）世界上出现了或是设计人员提出了新技术、手段或方案，4）项目实施组织本身发生了变化，5）客户对项目、项目产品或服务的要求发生变化。
变更控制的焦点问题：1）对造成范围变更的因素施加影响，以确保这些变更得到更一致的认可，2）确定范围变更已经发生，3）当范围变更发生时，对实际的变更进行管理。
范围变更后，要更新基准、预算、项目管理计划。
范围管理中常见问题和建议：1）不完整的需求：得到完整的需求，2）缺乏用户参与：联系所有项目干系人，3）不现实的期望：加强沟通，4）需求改变：进行范围控制，5）缺乏计划：增强项目计划，6）在压力下放弃计划：增强项目计划，7）遗漏必要的任务：加强范围确认，8）开发人员的镀金：界定项目边界，9）功能蔓延：进行范围控制。
范围问题应想到建立变更控制管理流程，质量问题应想到建立质量管理体系，建立标准，基线，重新制定完善管理计划，对流程进行优化。
进度管理：
腚需圆，利画质。（活动定义，活动排序，活动资源估算，活动历时估算，制订进度计划，进度控制）
腚需圆（专替姑管下：专家判断法，替换方案确定，公开估算数据，项目管理软件，自下而上的估算），利（专流沧桑泪：专家判断，预留时间，参数式估算，历时的三点估算，类比估算法）画质
项目计划（进度）网络图：是活动排序的输出，进度计划编制的输入。
资源估算：输入（企业环境因素，组织过程资产，活动清单，活动属性，资源可用性，项目管理计划），工具（专家判断法，替换方案确定，公开估算数据，项目管理软件，自下而上的估算），输出（活动资源需求，更新的活动属性，资源分解结构RBS，更新的资源日历，变更请求），它不包括后备分析。
历时估算：输入（企业环境因素，组织过程资产，项目范围说明书，活动清单，活动清单属性，活动资源需求，资源日历，项目管理计划），工具（专家判断，预留时间，类比估算法，参数式估算，历时的三点估算），输出（活动历时估算结果，更新的活动清单属性）。
关键链：缓冲段防范风险。
进度估算工期方法：1）明确定义项目的WBS；2）根据以往经验，采用类比估算法；3）联系业界专家，采用德尔菲法；4）依据数据采用参数估算法和三点估算法。
加快进度的措施：新加支筷子。新技术，加班，增加资源，快速跟进，资源平衡。
进度压缩工期方法：1）缩小范围，2）外包，3）并行工作，4）明确奖惩机制，提高员工工作绩效，5）赶工，6）加强阶段性检查和控制，避免后期返工，7）加强沟通，争取客户能够对项目范围，以及需求、设计和验收标准进行确认，避免后期频繁出现变更。
进度跟踪方法：1）制定活动网络图和项目工作计划，2）建立监督和测量机制，3）建立评审机制，4）及时纠正和预防问题，进行有效的变更管理，5）使用有效的项目管理工具，提高工作效率。
成本管理：
顾欲空，（成本估算，成本预算，成本控制）
顾（下官擂肥卖金子：自下而上的成本估算，项目管理软件，类别估算法，确定资源费率，卖方投标分析，准备金分析，质量成本）
欲（城管掺和：成本总计，管理储备，参数模型，支出的合理化原则）
空（成绩预计偏软：成本更变控制系统，绩效测量，预测技术，项目绩效评估，偏差管理，项目管理软件）
应急储备：已知的未知事件，用来处理预期但不确定的事件，项目经理可自由使用，是项目范围和成本基准的一部分。
管理储备：未计划但可能需要的范围和成本的潜在变化而预留的预算，项目经理使用前要得到批准，不是项目成本基线的一部分，但包含在项目预算中，不是挣值的一部分。
成本：直接（直接消耗的，涉密安防系统），间接（共同分担），可变，机会，沉没。
成本基准通常以S曲线形式显示。许多项目，特别是大项目，可能有多个成本基准。
成本失控的原因：1）对工程项目认识不足，2）组织制度不健全，3）方法问题，4）技术制约。
质量管理：
鞭暴之，（质量计划编制，执行质量保证，执行质量控制）
鞭（小鸡公爵六十只：成本/效益分析，基准分析，功能展开，过程决策，流程图，实验设计，质量成本）
暴（济公审过鸡：质量计划工具和技术，质量控制工具和技术，质量审计，过程分析，基准分析）
之（老七：贱人只留三排孔：检查表、因果图、直方图、流程图、散点图、排列图、控制图；侧面桶抽六个马：测试、统计、抽样、6西格玛；新七：相亲数据有火锅：相互关系图、亲和图、树状图、矩形图、优先矩形图、活动网络图、过程决策图）
质量成本：分为一致成本（预防成本、评估成本）和不一致成本（故障成本）。
质量保证QA：项目经理不能担任QA，针对过程，质量控制QC针对结果。
QA职责：包括过程指导、过程评审、产品审计、过程改进和过程度量等（前期当导师，辅助PM制定项目计划、项目估算、设定质量目标、培训指导人员等；实施中当警察，选择性地参加项目技术评审，定期对产品和过程进行审计和评审；实施中还当医生，承担收集、统计和分析度量数据的工作，用于支持管理决策。）
全面质量管理TQM：四全：元芳过节（全员、全过程、全面方法、全面结果）；朱兰：娘子高（“质量规划、控制、提高”三部曲）；克鲁斯比（零缺陷源于预防）。
质量审计：是QA工具，可以是有计划的或者随机的，分为内审和外审。
预防（把错误排除在过程之外）和检查（把错误排除在到达客户之前）；特殊抽样（结果符合或不符合）和变量抽样（结果是在测量符合程度的连续坐标系表示）；特殊原因（异常事件）和随机原因（正常过程偏差）；许可的误差（如果在许可的误差规定范围内，结果是可以被接受的）和控制限度（如果结果是在控制限度内，表明过程是在控制之中）。
趋势分析图：继续测试，平稳后不用测试。
CMM5级：质量要保证，除虫定管用。初始级，可重复，已定义，已管理，优化级。
CMMI过程改进目标：保证产品及服务质量，项目时间控制，最低的成本。
CMMI评估：A类（全面综合的评估法），B类（较少综合，花费也少），C类（快速评估法）。
OPM3由过程组，知识领域和过程改进组成，其中过程改进四个阶段是标准化，可测量，可控制，持续改进。
6个质量特性和21个子特性：功能靠用小护翼（是准用一安，错译成，学姐操，石源，试改定分，应装一T）。
质量管理重点工作：1）制定切实可行的质量管理计划，2）应安排独立于项目组的QA人员负责质量保证工作，3）实施质量审计，4）注重技术评审工作，5）注重测试工作，6）对发现的缺陷进行统计分析，确保质量，7）为项目组成员提供质量管理要求方面的培训。
质量管理计划内容：1）描述组织的项目质量管理体系，2）质量控制的方法，工具与重点，3）设计、生产过程、安装、服务、检查和测试程序及文档，4）识别出的测量要求，5）特定阶段的审核要求，6）质量标准或验收标准。
软件需求：功能，非功能，设计约束。
软件质量评价：验证和确认，验证满足前面要求，确认是看结果是否正确。
软件配置：物理性，功能性。
评审与审计：评审是质量控制的，正式的，评审可以自己评审，内审和外审。审计或评估是第三方，QC和QA不能同时担任，项目经理不能担任QA。
评审过程包括：管理评审（监控进展）、技术评审（评价软件）、检查（检测异常）和走查（不正式）。
质量问题三无：无标准、无基线、无质量控制流程。
人力资源管理：
记住射里，（人力资源计划编制，组建项目团队，项目团队建设，管理项目团队）
记（组人组人：组织结构图和职位描述，人力资源模板，组织理论，人际网络）
住（仙谈虚构：事先分派，谈判，虚拟团队，采购）
射（公认你赔活鸡：同地办公，认可奖励，一般管理技能，培训，团队建设活动，基本原则）
里（关机图纹：观察与对话，项目绩效评估，冲突管理，问题日志）
责任分配矩阵RAM：工作和人员一一对应的关系，是WBS和OBS结合。
成功团队特征：标致公平女性。1）目标明确，2）组织结构清晰，岗位明确3）规范的工作流程和方法，4）有明确的考核和评价标准，5）组织纪律性强，6）相互信任，善于总结和学习。
绩效评估范围：包括进度控制，成本控制，质量控制，范围验证和过程审计的结果。
冲突的产生和类型：1）项目的高压环境，2）责任模糊，3）多个上级的存在，4）新科技的流行。
马斯洛需求层次五层：李安会重现。 生理，安全，社会，受尊重，自我实现。
双因素理论：一是保健卫生（无激励作用），二是激励需求（有激励作用）。
沟通管理：
勾媳暴干。(沟通计划编制，信息分发，绩效报告，项目干系人管理)
高效会议：定期揭发，发誓归总记账。1）事先制定一个例会制度，2）放弃可开可不开的会议，3）明确会议的目的和期望结果，4）发布会议通知，5）在会议前将会议资料发给参会人员，6）可以借助视频设备，7）明确会议规则，8）会议后要总结，提炼结论，9）会议要有纪要，10）做好会议的后勤保障。
认知障碍：从源头；语义障碍：传递过程中。
沟通五个原则：早接住别生。1）尽早沟通，2）采用对方能接受的沟通风格，3）主动沟通， 4）内外有别， 5）沟通的升级原则。
绩效报告：1）进度和状态报告（进展报告需要分析原因，突出建议和决策），2）预测。
项目干系人管理的目的：避免他们在项目进行期间分崩离析，它贯穿始终。
风险管理：
即时性，亮鞭奸。（风险管理计划编制，风险识别，定性风险分析,定量风险分析，风险应对计划编制，风险监控）
风险识别工具：文档评审，信息收集技术（脑儿烦死。头脑风暴法，德尔菲法，访谈法， SWOT优劣机危分析），检查表，假设分析，图解技术（因果分析图，系统或过程流程图，影响图）。
风险属性：随机性、相对性、可变性。
定性风险分析工具：故居娘憧憬。风险概率及影响评估，概率及影响矩阵，风险数据质量评估，风险种类，风险紧急度评估。
定量风险分析工具：数据收集和表示技术（谈改嫁。访谈，概率分布，专家判断），定量风险分析和建模技术（灵气车模。灵敏度分析，期望货币价值分析EMV，决策树分析，建模和仿真）。
负面风险应对策略：避免（项目早期），转移（外包等），减轻（冗余等）。
采购管理：
鞭同膘，折管收。（采购计划编制，编制合同，招标，供方选择，合同管理，合同收尾）
自制/外购分析：技术达不到（外购），组织内长期使用或涉密（自制）。
采购工作说明书SOW输入：范围说明书，WBS，WBS字典。
投标人会议：是指在准备建议书之前与潜在供应商的碰头会。
建议书：是卖方准备的文件，用来说明卖方提供所需产品或服务的能力和意愿。
采购文件：用于向潜在的供应商征集建议书，由建设方准备。
采购审计的目标是找出采购过程中的成功和失败之处。
———————————————————————————————————————
配置管理：
配置管理：第一个过程是建方针。
配置项：1）属于产品组成部分的工作成果，2）属于项目管理和机构支撑过程域产生的文档。
测试报告、会议记要、工作记录不能作为配置项，因为不能修改。
配置管理有3种基线：功能、分配和产品基线。
产品的测试版本也可以看作基线。
3E审计：妓女笑。经济、效率和效果审计。
项目配置管理的任务：技师变态神经。1）制定项目配置管理计划，2）确定配置标识规则，3）实施变更措施，4）报告配置状态，5）进行配置审核，6）进行版本管理和发行管理。
配置管理活动：是童颜。1）配置识别（为产品配置的定义和验证、产品的标识和归档；变更的管理及其责任提供了基础），2）配置状况统计（收集、存储和访问配置信息，以维护产品的有效性），3）配置验证和审核（如相关的功能需求已经被设计文档实现，而且设计文档已纳入配置管理系统）。
配置管理员CMO才可以删除，CCB、PM、DEV（开发人员）不能删除。
配置库的主要作用：极品区。1）记录与配置相关的所有信息，其中存放受控的软件配置项是很重要的内容，2）利用库中的信息可评价变更的后果，这对变更控制有着重要的意义，3）从库中可提取各种配置管理过程的管理信息，可利用库中的信息查询回答许多配置管理的问题。
配置库三类：开泰。1）开发库（动态库，较为频繁的修改），2）守住系统。受控库（主库或系统库，管理基线和变更，二次开发），长今。3）产品库（静态库，最终产品存入库内）。
外包管理：
外包是为了达到降低成本，提高效率，充分发挥自身核心竞争力，增强自身应变能力。
越来越多的企业回归核心业务。
如何以合适的方式监督供方是项目外包管理的一个重点，监控方式正确的是与供应商先确定评价的频次和方法，列出日程表，按照计划进行评价。
鞭子效应：是将单一的决策问题多阶段化以回避风险，提高决策效率，类似于分散投资。
需求管理：
需求工程：包括需求开发和需求管理，前者是主线、目标，后者是支持、保障。
需求开发四过程：需求捕获（用户访谈，用户调查，现场观摩，文档考古，联合讨论会）—《用户需求说明书》，分析，定义（《需求规格说明书》更详细），验证。
需求规格说明书SRS：精确地阐述了一个软件系统必须提供的功能和性能，以及它所考虑的限制条件。
需求跟踪性矩阵保存了需求与后续工作成果的对应关系。
需求验证后形成需求基线。
需求开发的目的是通过调查与分析，获取用户需求并定义产品需求；需求管理的目的：1）确保各方对需求的一致理解，2）管理和控制需求的变更，3）从需求到最终产品的双向跟踪；范围管理的目的确定项目包含且仅仅只包含项目所必须完成的工作。
需求管理包括：定义需求基线，处理需求变更，需求跟踪等。
大项目管理：
项目组合管理的两个要素：风险评估和提高资源利用效率。
传统项目管理采取自下而上的管理方式，偏向战术性；项目组合管理采取自上而下的管理方式，偏向战略性。大项目不一定进行组织级管理。
结构化的项目选择和优先级排列方法包括：决策表技术，财务分析和DIPP分析。
DIPP值越高的项目，意味着资源的利用率越高，越值得优先考虑资源的支持。
OPM3五个等级：蜀国一鸡翅。通用术语，通用过程，单一方法，基准比较，持续改进。
OPM3三个组成要素：知识（最主要），评估（方法和工具），改进（计划）。
OPM3知识体系基本框架：最佳实践，能力，可见的结果，关键绩效指标。
大项目过程：1）制定过程，2）执行过程，3）监督过程。
大项目特点：长大咋管。1）项目周期较长，2）项目规模较大，目标构成复杂，3）项目团队构成复杂，4）大型项目经理经理的日常职责更集中于管理职责。
项目控制过程3个重要因素：项目绩效跟踪，外部变更请求，变更控制。
战略管理：
战略管理的主要活动：战略制定，战略执行，战略评估。
战略五个步骤：分离择姑配。战略分析，战略梳理，战略选择，战略评估，战略匹配。
PEST宏观环境分析：震惊社稷。政治，经济，社会和文化，技术。
战略层次：公司战略，业务战略，职能战略。
战略组织类型：防御型（采用竞争性定价或高质量产品组织竞争对手进入），开拓型（寻找和开发新的产品和市场，声誉比利润更重要），分析型（介于前两者之间），被动反应型（消极无效的组织形态，总是不稳定）。
业务流程管理和重组：
业务流程管理BPM：是一种以规范化的构造端到端的卓越业务流程为中心，以持续的提高组织业务绩效为目的的系统化方法。
业务流程的评估：遵循性评估、有效性评估和绩效评估。
流程管理三个层面：规范流程，优化流程，再造流程。
ABC系统：用来紧密跟踪每个作业的成本，记录为支持这些必要的活动所消耗的组织资源。
标杆瞄准法：用在设立改革的目标和远景，确定流程重组的基准等方面。
BPR三个层次：观念重建层，流程重建层，组织重建层。
知识管理：
隐性知识的共享方法：编码化，面对面交流，人员轮换，网络；隐性知识是“惯例”。
整体绩效评估：
项目评估的基本方法：1）静态分析法：小偷偷偷（最小费用法，投资收益率法，投资回收期法，追加投资回收期法），2）动态分析法：贱内（净现值法，内部收益率法），3）投资回收期法。
安全管理：
安全技术：加密技术（安全性、防窃取），数字签名技术（真实性、防抵赖），访问控制（访问是否合法），数据完整性技术（防篡改），认证技术（防假冒），数据挖掘技术。
MIS+S（业务系统不变，硬软件通用，不带密码），S-MIS（硬软件通用，业务系统改变，带密码，应用电子商务和电子政务），S2-MIS（硬软件专用，业务系统改变，带密码，应用安全保密系统）。
911事件属于自然事件风险，间谍和黑客属于人为事件风险。
病毒是一些可以自我复制到可执行文件中的代码段；蠕虫是一种可以自我复制传播且不需要宿主的完整的程序（熊猫烧香）；木马是一种程序，可以隐藏在正常程序中执行破坏功能（灰鸽子）；DOS攻击破坏可用性。
安全薄弱环节：威胁来自外部，脆弱性来自内部，先要解决脆弱性。
安全策略“七定”：按岗位标志流程定员。定方案，定岗，定位，定目标，定制度，定工作流程，定员。
安全策略一定具有科学性，严肃性，非二义性和可操作性。
安全保护等级：主审计划问。1是用户自主保护级（普内网用户），2是系统审计保护级（商务活动非重要单位），3是安全标记保护级（地方各级），4是结构化保护级（中央级），5是访问验证保护级（国防关键部门或特殊隔离单位）。
对称加密算法：SDBI，DES（采用分组乘积密码64），3DES（128），IDEA（128）。
非对称密钥算法：RSA（基于大数分解512-1024），ECC（椭圆曲线）。
密码等级：1）商用密码（国内企事业单位），2）普用密码（政府党政部门），3）绝密密码（中央机要部门），4）军用密码（军队）。
虚拟个人网VPN，虚拟本地网VLAN。
MPLS（多协议标签交换）的最大特点是对QOS和VPN的支持。
公钥基础设施PKI是不对称密钥加密技术，数字证书中包含公钥不包含密钥，认证中心CA是PKI的核心，是一个第三方非盈利的机构。
X.509标准的数字证书有可信赖的第三方签名。
基于角色的访问控制中，角色由应用系统的管理员定义。
PMI授权管理基础设施建立在PKI基础上，PKI在前，PMI在后。
访问控制授权方案4种：DAC（自主访问控制方式，主体有自主的决定权），ACL（访问控制列表方式），MAC（强制访问控制方式，基于多级安全需求的，而RBAC不是），RBAC（基于角色的访问控制方式，用户不能自主地将访问权限授给别的用户，而DAC不是）。
安全可信性等级：小弟无条件执政。（D类最小的保护，C类无条件保护，B类强制保护，A类经过验证的保护），7级越来越高。
网络隔离技术：保证可信网络内部消息不外泄。
审计分析分为：潜在攻击分析，基于模板的异常检测，简单攻击试探，复杂攻击试探
入侵检测IDS：旁路，主动保护，可单独使用，可检测内外部，分析是核心；入侵防御IPS：串接，主动实时防护；防火墙三个：内部、外部、DMZ（服务器存放），防火墙对外；入侵检测系统不能代替防火墙。
入侵监测器组成：唱戏享受。 事件产生器，事件分析器，响应单元，事件数据库。
审计Agent：分为网络监听型Agent、系统嵌入型Agent、主动信息获取型Agent。
其他知识点：
法律法规知识点：5天（退还保证金，资格预审），5个工作日（卖标书），7个工作日（质疑），15天（修改，确定中标人上报），15个工作日（投诉），20天（截止），28天（索赔），30天（签合同，暂停时间），30个工作日（书面通知投诉人），15年（采购文件保存）。
公司倒闭了合同无效。
著作权50年，发明专利权20年，新型、外观设计10年，商标保护10年；地域性无效，50年后失效。
国家标准有效期为5年。
计算机系统集成资质认证工作：根据认证和审批分离原则，先由认证机构认证，再由信息产业主管部门审批。
投标单位主要活动：1）收集招标信息，2）索购并填报资格预审文件，3）购买招标文件，4）提出问题，5）编制投标文件，6）提交投标文件，7）参加开标会议，8）讲解投标文件，9）回应招标方质疑或提交补充材料，10）如果中标，还需要签订书面合同。
监理知识点：1）监理合同是解决争议的依据；2）总监负责制；4）监理大纲是投标阶段方案性文件，监理规划是签合同后纲领性文件，监理实施细则是可操作性业务文件；5）监理不可参与验收方案的制订；6）总监负责人、工期、钱、规划；监理四级：甲乙丙暂定级，总监负责制，旁站隐蔽工程，索赔28天；7）内容：四控三管一协调。只见头变心何安（质量、进度、投资和变更控制，信息、合同和安全管理，协调）；8）分为咨询式、里程碑式和全过程监理。
连接2个以太网的设备是网桥。
网络规划：分界内的自己，分界外的运营商负责。
PING：看网络配置是否正确,127本机网卡是否正确。
UDP：面向无连接、不可靠的传输协议。
机房工程：2-3层，A（需要配备柴油发电机）BC三个等级，机房等电位连接方式，耐火材料不低于2级。
MAC地址：ARP协议转换的，MAC对于一个IP而言可以有多个，使用路由器时。
静电电压：1000V ；1直交4个女友雷10。
局域网3个网络协议：1）微软的NETBEUI；2）NOVELL的IPX/SPX；3）TCP/IP。
LAN分为：总线型（逻辑）、星型（物理，分带宽）、环型局域网。
RAID0（n），RAID1（n/2），RAID5（n-1）。
完全备份>差分备份>增量备份>按需备份。
无线网络四类：WLAN，WMAN，WWAN，WPAN（无线个人网）。
无线接入：WIMAX（50千米）使用802.16协议，WI-FI（10-300米）使用802.11协议，Zigbee（10米）使用802.15.4属于WPAS，网络桥接器AP（100-300米），蓝牙10米。
802.11定义了3种物理层通信技术：直接序列扩频，窄带微波，漫反射红外线。
光纤接入方式：FTTR远端接点，FTTB大楼，FTTC路边，FTTZ小区，FTTH户，FTTD桌面。
打印服务器：采用TCP/IP协议。
信息插座到网卡之间使用无屏蔽双绞线，布线距离最大10米。
FTP基于TCP20和TCP21完成面向连接、可靠的数据传输；TFTP基于UDP69端口号；HTTP基于TCP80端口号；Serv-U是一种广泛运用的FTP服务器端软件。
交叉线：同种设备之间、ADSL MODEM和集线器HUB连接时；其余用直连线。
三层交换机：即核心交换机，具有组播功能。
3G标准4种：WCDMA\CDMA2000\TD-CDMA\WIMAX。
LTE比3G更好：高数据速率，分组传送，延迟降低，广域覆盖，向下兼容。
信息化知识点：鹰上鸡下人左龟右。 应（龙头）资（核心）网，产人（成功之本）政（根本保障）。
电子商务：涉及4种流：戏子伤我（信息流、资金流、商流、物流），戏不可少。信息流是最基本必不可少的。
现代电子商务包括：1）基于因特网，2）多个参与方，3）活动范围扩大。
电子政务建设原则：1）统一规划，加强领导，2）需求主导，突出重点，3）整合资源，拉动产业，4）统一标准，保障安全。
B2B：阿里巴巴，B2C：京东、淘宝、一号店，C2C：淘宝网。
支付技术：电子钱包，电子现金，智能卡，支付形式：支付网关，第三方支付（淘宝），直接支付。协议SSL（传输层），SET（应用层）。
SSL、TLS是传输层安全协议；IPSEC是网络层安全协议；TTPT是链路层安全协议
PPTP和IPSEC协议用于虚拟专用网。
商业智能BI（要有决策有结果），数据挖掘（线性回归，描述，分类，预测），企业应用集成EAI （跟过程有关，核心ESB），CRM客户关系管理（一定要为企业盈利，不对）。
物联网三层：敢裸泳。 感知层 网络层 应用层。
云计算：IAAS（基础设施），SAAS（软件），PAAS（平台）。
IPV6：2的128次方，IPV4：2的32次方。
ERP：管理层面，设计层面用其他方法。
JAVA：单继承语言
WEB SERVICE：翻译，桥梁，异构，单机和局域网不适用，是实现SOA的最主要方法，SOAP（执行服务调用）,UDDI（发布查找服务）,WSDL（描述服务和接口）是基于XML的。SOAP使用XML进行编码，与应用平台完全无关。
J2EE和.NET：跨平台和不跨；J2EE运行环境包括：构件（应用逻辑的代码），容器（构件的运行环境），服务（功能接口）。
.NET开发框架：ADO.NET技术用于访问数据库；基础类库提供接口，基于下一代网络应用；通用语言运行环境处于.NET最底层，是基础。
工作流3个阶段：流程建模、仿真、改进或优化。
类之间的关系：疑犯死光（依赖、泛化、实现、关联关系）。
UML系统静态结构的静态模型：部队包袱够累（部署、对象、包、复合、构件、类图）。
UML系统动态结构的动态模型：用东西装信是管制（用例、活动、顺序、状态、通信、定时、交互概观、制品图）。
顺序图（序列图）和协作图称为交互图。
UML：不是可视化程序设计语言，不是过程，不是方法，但允许任何一种过程和方法使用它，可独立使用，可扩展。
顺序图（序列图）：用户与复杂系统间交互。
对象是一个封装，三要素：对象标识，对象状态，对象行为；对象是类的实例，类是对象的模板。
RUP四个阶段：粗细尖椒。 初始阶段，细化阶段，构建阶段，交付阶段。
软件架构模式：1）管道/过滤器模式，2）面向对象模式，3）事件驱动模式（典型的图形界面工具），4）分层模式，5）知识库模式（知识源，黑板，语音和识别），6）C/S模式（C/S需要客户端，B/S使用浏览器）。
分布式对象中间件：呕血，色，妈的 。OMG的CORBA，SUN的EJB，MICROSOFT的DCOM。
数据库访问中间件：WINDOWS平台的ODBC，JAVA平台的JDBC。
面向消息中间件：IBM的MQSERIES。
三大基准：范围基准，成本基准，进度基准。
项目建议书：包含项目必要性，市场，预测，不包含风险因素。
面向对象：多态，继承；面向对象系统：不需要考虑技术和实现层面的细节。
软件设计：高内聚低耦合。
数据库和数据仓库：动态变化和不变，数据仓库4个特性：面向主题，稳定，集成，反映历史变化。
软件文档：开餐馆。 开，产，管。
三点估算,PERT，概率分布：68 ，95 ，99。
CRM客户数据分为描述性、促销性、交易性；共享客户资料库。
设计CRM时，应综合考虑系统的可伸缩性和可移植性。
CRM要素：1）以客户为中心，2）注重客户满意度，增加企业获利能力，3）针对不同客户采取不同措施。
CRM组成：触发中心，挖掘中心。
商业智能BI：由数据仓库DW（面向主题，集成，相对稳定，反映历史变化，支持管理决策）、联机分析处理OLAP、数据挖掘、数据备份和恢复等部分组成。不是新技术。
OLAP的实现方法3种：官多喝。 ROLAP（关系数据库）、MOLAP（多维数据存储）、HOLAP（混合）。
EAI企业应用集成：六要素：姐鞠躬信过佛（界面集成、数据集成、功能集成、面向信息集成、面向过程集成、面向服务集成）。
IRM信息资源管理：指导原则：依稀太忧伤（效益原则、系统原则、动态原则、优化原则、协商原则）。
事件管理尽快回复服务，问题管理从根本上解决问题。
SLA服务级别协议：主要规定运维服务的具体内容和级别，不包括罚款类措施。
ERP思想：鸡汁粉条。 事前计划，事中控制，事后分析，及时调整。
ERP被认为是顾客驱动，基于时间的，面向整个供应链管理的制造资源计划，ERP是管理的变革。
ERP的会计核算功能中的核心模块是：总账模块。
无，增生，增物资，啊 。MRP无生产控制能力，闭环MRP增加了生产力与采购，MRPⅡ增加物流和资金流，ERP。
花开（划：可研报告，分：系统方案说明书，即：系统设计说明书，实：用户说明书，工作量最大50%，验）云散。
程序流程图（设计阶段）、数据流程图DFD（分析阶段）是结构化方法使用的主要工具；DFD由数据流、加工、数据存储、外部实体4要素构成。
软件测试：黑盒测试（等价类划分，边界值法，错误推测法，因果图法），白盒测试（逻辑覆盖属于它），a测试（一个人模拟环境），B测试（多个人实际环境），回归测试。
软件测试：不能检查出所有错误，贯穿于软件定义与开发全过程，程序员在单元测试时可测试自己的程序，修改错误2/8原则。
软件复用：分为代码、设计、分析、测试信息的复用。
软件质量：包括内部质量、外部质量和使用质量。
McCall软件的质量特性：分为产品转移、修改和运行3组。
V模型：编细要求，单集统收。
软件维护：就是鱼丸。 完善性工作量占50%-60%；软件交付之后的；可理解性，可测试性，可修改性。
软件产品的使用质量有四种：优生安逸。 有效性，生产率，安全性，满意度。
认证技术防止信息被假冒，加密技术防止信息窃取，完整性技术防止信息被篡改，数字签名防止信息抵赖。 人家密切玩床树敌。
构件：可重用的元素称为构件。
多路复用技术：贫富，薄雾，试题，马戏。 频分FDMA，波分WDMA，时分TDMA，码分CDMA。
“4+1”模型：五个视角分别是：产物进开罗。 场景、物理、进程、开发、逻辑视图。
波特五力分析：供应商的讨价还价能力、购买者的讨价还价能力、潜在竞争者进入的能力、替代品的替代能力、行业内竞争者现在的竞争能力。

PAGE  


PAGE  2




